## 클래스는 왜 필요한가?

프로그래머들이 가장 많이 사용하는 프로그래밍 언어중 하나인 c언어에는 클래스가 없다. 이 말은 굳이 클래스가 없어도 프로그램을  
충분히 만들수 있다는 뜻이다. 파이썬으로 잘 만든 프로그램을 살펴보아도 클래스를 사용하지 않고 작성한 것들이 상당히 많다.  
클래스는 지금까지 공부한 함수나 자료형 처럼 프로그램 작성을 위해 꼭 필요한 요소는 아니다.  

하지만 프로그램을 작성할 떄 클래스를 적재적소에 사용하면 프로그래머가 얻을 수 있는 이익은 상당하다.  

계산기에 숫자 3을 입력하고 + 기호를 입력한 후 4를 입력하면 결과값으로 7을 보여준다.  
다시한번 +기호를 입력한 후 3을 입력하면 기존 결과값 7에 3을 더해 10을 보여준다. 죽 계산기는 이전에 계산한 결과 값을 항상  
메모리 어딘가에 저장하고 있어야 한다.  

이런 내용을 우리가 앞에서 익힌 함수를 이용해 구현해 보자. 계산기의 더하기 기능을 구현한 파이썬 코드는 다음과 같다.  

```python
result = 0

def add(num):
    global result
    result += num
    return result

print(add(3))
print(add(4))
```

> ※ add 함수는 매개변수 num에 받은 값을 이전에 계산한 결괏값에 더한 후 돌려주는 함수이다.

이전에 계산한 결과값을 유지하기 위해 result 전역 변수(global)를 사용했다. 프로그램을 실행하면 예상한 대로 다음과 같은  
결과값이 출력된다.  

```
3 
7
```

그런데 만일 한 프로그램에서 2대의 계산기가 필요한 상황이 발생하면 어떻게 해야 할까? 각 계산기는 각각의 결과값을 유지해야  
하기 때문에 위와 같이 add함수 하나만으로는 결과값을 따로 유지할 수 없다.  

이런 상황을 해결하려면 다음과 같이 함수를 각각 따로 만들어야 한다.  
```python
result1 = 0
result2 = 0

def add1(num):
    global result1
    result1 += num
    return result1

def add2(num):
    global result2
    result2 += num
    return result2

print(add1(3))
print(add1(4))
print(add2(3))
print(add2(7))
```

똑같은 일을 하는 add1과 add2 함수를 만들었고 각 함수에서 계산한 결과값을 유지하면서 저자하는 전역변수 result1, result2가 필요하게 되었다.  

결과값은 다음과 같이 의도한 대로 출력된다.
```
3
7
3
10
```

계산기 1의 결과값이 계산기 2에 아무 영향을 끼치지 않음을 확인할 수 있다. 하지만 계산기가 3개, 5개, 10개로 점점 더 많이 필요해진다면  
어떻게 해야할까? 그럴때 마다 전역 변수와 함수를 추가할 것인가? 여기서 계산기마다 빼기나 곱하기와 같은 기능을 추가해야 한다면 상황은  
점점 더 어려워 질것이다.  

아직 클래스에 대해 배우지 않았지만, 위와 같은 경우에 클래스를 사용하면 다음과 같이 간단하게 해결할 수 있다.  
> ※ 다음 예시 클래스를 아직은 이해하지 못해도 좋다. 곧 자세하게 배울 것이다. 여기에서는 클래스 개념만 이해하면 된다.

```python
class Calculator:
    def __init__(self):
        self.result = 0

    def add(self, num):
        self.result += num
        return self.result

cal1 = Calculator()
cal2 = Calculator()

print(cal1.add(3))
print(cal1.add(4))
print(cal2.add(3))
print(cal2.add(7))
```
프로그램을 실행하면 함수 2개를 사용했을 때와 동일한 결과가 출력된다.  
```
3
7
3
10
```
Calculator 클래스로 만든 별개의 계산기 cal1, cal2(파이썬에서는 이것을 객체라고 부른다)가 각각의 역할을 수행한다.  
그리고 계산기의 결과값 역시 다른 계산기의 결과값과 상관없이 독립적인 값을 유지한다. 클래스를 사용하면 계산기 대수가  
늘어나더라도 객체를 생성만 하면 되기 때문에 함수를 사용하는 경우와 달리 매우 간단해진다. 만약 빼기 기능을 더하려면  
Calculator 클래스에 다음과 같은 뺴기 기능 함수를 추가해 주면 된다.  
```python
    def sub(self, num):
        self.result -= num
        return self.result
```
클래스의 이점은 단순히 이것만이 아니다. 하지만 이것 하나만으로도 "도대체 왜 클래스가 필요한 것일까?"라는 근본적인  
물음에 대한 해답이 되었을 것이다.  

## 클래스와 객체
클래스란 똑같은 무엇인가를 계속해서 만들어 낼 수 있는 설계 도면이고 객체란 클래스로 만든 피조물을 뜻한다.  

클래스로 만든 객체에는 중요한 특징이 있다. 바로 객체마다 고유한 성격을 가진다는 것이다. 과자틀로 만든 과자에 구멍을 뚫거나  
조금 베어 먹더라도 다른 과자에는 아무 영향이 없는 것과 마찬가지로 동일한 클래스로 만든 객체들은 서로 전혀 영향을 주지 않는다.  
